Créer une carte de loto dans les règles de l'art
. La carte contient 15 numéros choisis parmis les nombres de 1 à 90
. La carte est composée de 3 lignes et 9 colonnes
. Chaque ligne doit contenir 5 numéros
. Chaque colonne contient des numéros dans une plage spécifique
  . colonne 1 : de  1 à 9 (!)
  . colonne 2 : de 10 à 19 
  . colonne 3 : de 20 à 29 
  . colonne 4 : de 30 à 39   
  . colonne 5 : de 40 à 49 
  . colonne 6 : de 50 à 59 
  . colonne 7 : de 60 à 69 
  . colonne 8 : de 70 à 79 
  . colonne 9 : de 80 à 90 (!)
. Chaque colonne peut contenir 1, 2 ou 3 numéros / dans notre cas nous décidons 1 ou 2 numéros
. Les numéros d'une colonne sont présentés de haut en bas par ordre croissant
. La case du haut d'une colonne n'est pas obligatoirement utilisée
. Chaque carte comporte un numéro de série

Ergonomie :
	. Les cartes qui contiennent 3 numéros sur une colonne ne sont pas ergonomiques
	. La disposition des numéros sur la colonne doit être harmonieuse 
	  pour l'ensemble de la carte
	. Le nombre de numéros dans une colonne doit être harmonieux
      pour l'ensemble de la carte
	. Les cartes les plus harmonieuses sont celles:
		. qui ont 6 colonnes à 2 numéros et 3 à 1 numéro
		. dont la disposition des numéros sur la colonne évite l'effet bloc
			13 24
			19 26

Dans une carte, une case est repérée par
. la présence ou non d'un numéro
. le numéro lui-même
. la colonne où est positionné le numéro
. la ligne où est positionné le numéro
. le fait que le numéro a été coché ou non dans la phase de jeu

Une carte
. est composée d'un ensemble de numéros
. avec leur positionnement respectifs 
. Il s'agit donc d'un ensemble de cases
. une carte comporte un numéro de série

. on prévoit un affichage simple de son contenu (simple texte brut)

NoSerie
 ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ----
|    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| XX | XX | XX | XX | XX | XX | XX | XX | XX |
|    |    |    |    |    |    |    |    |    |
 ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ----
|    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| XX | XX | XX | XX | XX | XX | XX | XX | XX |
|    |    |    |    |    |    |    |    |    |
 ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ----
|    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| XX | XX | XX | XX | XX | XX | XX | XX | XX |
|    |    |    |    |    |    |    |    |    |
 ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ----

et un autre très light : NoSerie : "04-34-45 ... 87-90"

But du projet
. Mettre en place les classes nécessaires pour permettre la création d'une carte de loto
	. Une classe Case
	. Une classe Carte
	. Une classe LotCartes / pour gérer un ensemble de cartes
	. Une Fenêtre MainWindow pour les tests
	
. Assurer les fonctionnalités suivantes
	. 1) Générer aléatoirement et afficher une carte de loto en respectant les règles et l'ergonomie du jeu
	. 2) Générer un ensemble de n (entre 10 et 100) cartes qui doivent pas être 
	  identiques en ce qui concerne leurs numéros	
	. 3) Contrôler si un ensemble de n cartes contient bien des cartes différentes
	. 4) Charger des cartes (NoSerie, numéros et positionnement) depuis un fichier .csv 
	  dans un lot de cartes avec contrôle du respect des règles, de l'ergonomie
	  pour chaque carte et de l'unicité des numéros de chaque carte 
	  et de leur numéro de série
	. 5) Enregister les cartes (NoSerie, numéros et positionnement) d'un lot dans un fichier .csv
	. 6) Permettre l'affichage d'une carte de loto parmi un ensemble de n cartes
	  dans la fenêtre principale, selon le principe d'affichage ci-desssus
        . 7) Optionnel : Créer une série de n cartes qui, sur l'ensemble, ne comporte pas plus de x numéros à double
        . 8) Optionnel : Idem que ci-dessus, mais en plus, l'utilisateur peut choisir des numéros fétiches 


En ce qui concerne l’usage de chatgpt … il ne pas faut envoyer « l’énoncé » en son entier dans la demande … 
L’AI va pondre le code sans problème, seulement la capacité d’analyse est perdue … 
Nous les profs, nous ne sommes pas intéressés à noter la compétence d’une AI …

Manière de faire :
Discussion entre vous possible et encouragée
 . Si on aide quelqu’un, on ne lui prend jamais son clavier ou sa souris …
 . Interdiction formelle de se transférer du code produit 
 . AI : utilisation intelligente : être capables … en présentation … d’expliquer clairement chaque ligne de code produit,
        sans y mettre les éventuels commentaires de l’AI, sinon la note max : 3.5
 . Une première phase (minimum 45’), sans coder
   - on se concentre sur le point 1) du cahier des charges
   - produire un premier jet du diagramme de classes (classes avec leur champs, propriétés (get ? set ?), 
     constructeurs, méthodes avec leur proto dans draw.io par exemple) ...
   - Mise en discussion avec la classe … cela évite led projets hors sujet

Ramassage de la version produite en fin de demi-journée (y compris le diagramme de classes initial)
 . fichier .zip VISA_ProjetCarteLoto_Partiel_1.zip 

Les points du cahier des charges 
 . Sont tous obligatoires et évalués 
   - Fonctionnalité à l’utilisation de l’application
   - Pertinence du code lié (AOO, bonnes pratiques, …)
 . Doivent être démontrés lors de la présentation en fin de projet
   - Démontrés lors d’une démonstration de leur application
   - Code correspondant expliqué à la demande du prof

Le paradigme orienté objets est celui utilisé :
 . Diagramme de classes cohérent et respectant l’AOO
 . Pas de programmation procédurale
 . Pas de codage « massif » dans les méthodes événement de l’interface graphique
 . Pas d’interaction avec les objets graphiques de l’interface utilisateur dans les méthodes de classe
 . Le programmeur satisfait les besoins du client …et pas le contraire
 . Le programmeur code pour celui qui le relit et non pas pour soi-même et pour gagner du temps
 . Avec la phrase typique « oui monsieur, mais ça fonctionne » 
   on peut se rendre de Sion à Sierre, sur l’autoroute, en marche arrière et à 15 km/h 😉 
 . ...

Astuce pour le projet
 . Maintenir, pour une carte de loto, un champ de classe du genre ‘’01 04 14 19 23 … 81 90’’ 
   - Tous les 15 numéros de la carte selon un proto de sauvegarde précis 
   - Numéros triés par ordre croissant
   - Cela permet de contrôler facilement les doublons de cartes


	  
	 
	

	


  
